---
идентификатор: безопасность
Название: Безопасность
sidebar_position: 4
---

# Безопасность в 0G

В компании 0G мы уделяем первостепенное внимание безопасности и целостности нашей платформы. Наша приверженность безопасности отражается в строгих процессах аудита и активной программе «bug bounty».

## Аудиты

Мы регулярно проводим тщательный аудит безопасности наших смарт-контрактов, протоколов и инфраструктуры, чтобы обеспечить максимальный уровень безопасности для наших пользователей.

## Последние аудиты 

| Дата | Аудитор | Область применения | Отчет |
|------|---------|-------|--------|
| Aug 2024 - Sept 2024 | Halborn | 0G Storage | [Отчет](https://github.com/0glabs/0g-doc-new/blob/main/audit/Halborn%200G%20Storage%20Node%20Audit.pdf) |
| Aug 2024 | Zellic | 0G Storage and 0G DA | [Отчет](https://github.com/0glabs/0g-doc-new/blob/main/audit/Zellic%200G%20Storage%20and%200G%20DA%20Audit.pdf) |

Полный список наших аудиторских проверок и подробные отчеты о них можно найти на нашем сайте [GitHub repository](https://github.com/0glabs/0g-doc-new/tree/main/audit).

## [0G Labs Bug Bounty Program with Hackenproof](https://hackenproof.com/programs/0g-labs-smart-contracts)

В компании 0G мы верим в силу **общественной безопасности**. Наша программа bug bounty приглашает исследователей безопасности и разработчиков помочь нам выявить и устранить потенциальные уязвимости, обеспечивая надежность наших систем. 

### Сфера применения программы «Баг Баунти
Наша программа по борьбе с ошибками охватывает:
- Смарт-контракты
- Инфраструктура
- Протокол
  
## Область внимания

### Уязвимости: 
Нас интересуют уязвимости, которые приводят к некорректному поведению смарт-контракта и могут привести к нежелательной функциональности, включая:

- Кража или потеря средств
- несанкционированные транзакции
- Манипулирование транзакциями
- Атаки на логику (поведение, отклоняющееся от запланированной бизнес-логики)
- Атаки на реентерабельность
- Переупорядочивание транзакций
- Переполнения и недополнения

### Уязвимости вне зоны действия программы: 
Следующие уязвимости не входят в сферу действия программы bug bounty:

- Теоретические уязвимости без доказательств или демонстрации
- Старые версии компиляторов
- Разблокированная версия компилятора
- Уязвимости в импортированных контрактах
- Нарушения руководства по стилю кода
- Избыточный код
- Газовые оптимизации
- Проблемы лучшей практики
- Уязвимости, эксплуатируемые только с помощью фронтальных атак

Кроме того, следующие контракты не входят в сферу действия 0g-storage-contract:
- `cashier`
- `token`
- `reward/OnePoolReward`
- `reward/ChunkDecayReward`
- `uploadMarket`
- `utils/Exponent.sol`

### Награды

Rewards are based on the severity of the discovered vulnerability:

| Сложность | Диапазон вознаграждений |
|-----------|-------------------------|
| Критичная |         $35,000         |
| Сложно    |         $8000           |
| Средне    |         $2000           |
| Легко     |         $500            |

### Правила программы

- Избегайте использования сканеров веб-приложений для автоматического поиска уязвимостей, которые генерируют огромный трафик
- Приложите все усилия, чтобы не повредить и не ограничить доступность продуктов, услуг или инфраструктуры
- Избегайте компрометации личных данных, прерывания или ухудшения качества услуг.
- Не получайте доступ к данным других пользователей и не изменяйте их, локализуйте все тесты в своих учетных записях
- Проводите тестирование только в рамках установленного объема
- Не используйте уязвимости DoS/DDoS, атаки социальной инженерии или спам.
- Не спамьте формы или потоки создания учетных записей с помощью автоматических сканеров.
- В случае обнаружения цепочки уязвимостей мы оплатим только уязвимости с наибольшей степенью серьезности.
- Не нарушайте никаких законов и оставайтесь в установленных рамках
- Любые детали найденных уязвимостей не должны сообщаться никому, кто не является членом команды HackenProof или уполномоченным сотрудником этой компании, без соответствующего разрешения.

### Рекомендации по раскрытию информации
:::важно
- Не обсуждайте эту программу и любые уязвимости (даже устраненные) за ее пределами без прямого согласия организации
- Никакое раскрытие уязвимостей, в том числе частичное, на данный момент не разрешено.
- Пожалуйста, НЕ публикуйте/обсуждайте ошибки
:::

### Правомочность и согласованное раскрытие информации

Мы рады поблагодарить всех, кто присылает достоверные сообщения, которые помогают нам улучшить безопасность. Однако денежное вознаграждение могут получить только те, кто отвечает следующим требованиям:

- Вы должны быть первым, кто сообщил об уязвимости.
- Уязвимость должна быть квалифицированной.
- О любой найденной уязвимости должно быть сообщено не позднее чем через 24 часа после обнаружения и исключительно через сайт hackenproof.com.
- Вы должны прислать четкое текстовое описание сообщения вместе с шагами по воспроизведению проблемы, при необходимости приложить скриншоты или код доказательства концепции.
- Вы не должны быть бывшим или действующим сотрудником нашей компании или одного из ее подрядчиков.
- Используйте ТОЛЬКО EMAIL, под которым вы зарегистрировали свой аккаунт на HackenProof (в случае нарушения, вознаграждение не будет начислено).
- Предоставьте подробные, но понятные шаги по воспроизведению

Мы с нетерпением ждем совместной работы с сообществом, чтобы повысить безопасность 0G!
