---
id: 0g-Обслуживание
title: 0G Обслуживание
---


# 0G Обслуживание: децентрализованный вывод и не только
---
В современном мире модели ИИ преобразуют отрасли, стимулируют инновации и создают новые приложения. Однако, несмотря на растущую ценность этих моделей, существует критический пробел в способах предоставления услуг ИИ. Централизованные платформы ограничивают доступ, повышают стоимость и ограничивают гибкость разработчиков ИИ. Именно здесь на помощь приходит 0G Serving.

## Что такое 0G Serving?

0G Serving - это наш децентрализованный фреймворк, который поддерживает вывод моделей ИИ, поиск данных и задачи обучения.

Первая итерация сфокусирована на децентрализованных расчетах для выводов, соединяющих покупателей (которые хотят использовать модели ИИ) с продавцами (которые запускают эти модели на своих GPU) в доверительной, прозрачной манере. Продавцы, известные как поставщики услуг, могут устанавливать цену на каждую модель, которую они поддерживают, и получать вознаграждение за свой вклад в режиме реального времени. Это полностью децентрализованный рынок, который устраняет необходимость в посредниках, пересматривая способы получения и предоставления услуг ИИ и делая их дешевле, эффективнее и доступнее для всех и каждого.

##В современном мире модели ИИ преобразуют отрасли, стимулируют инновации и создают новые приложения. Однако, несмотря на растущую ценность этих моделей, существует критический пробел в способах предоставления услуг ИИ. Централизованные платформы ограничивают доступ, повышают стоимость и ограничивают гибкость разработчиков ИИ. Именно здесь на помощь приходит 0G Serving.

## Как это работает?

Контракт 0G Serving обеспечивает безопасное взаимодействие между пользователями (покупателями ИИ) и поставщиками услуг (владельцами GPU, запускающими модели ИИ), гарантируя бесперебойное получение данных, сбор платы и выполнение услуг. Вот как это работает:
1. ** Регистрация поставщиков услуг:** Поставщики услуг сначала регистрируют тип предлагаемых ими услуг ИИ (например, вывод модели) и устанавливают цены для каждого типа в рамках смарт-контракта.
2. **Пользователь вносит плату:** Когда пользователь хочет получить доступ к услуге, он предварительно вносит плату в смарт-контракт, связанный с выбранным поставщиком услуг. Это гарантирует наличие средств для выплаты вознаграждения поставщику услуг.
3. **Система запросов и ответов:** Пользователи отправляют запросы на вывод ИИ, а поставщик услуг решает, отвечать ли на них, основываясь на достаточности оставшегося баланса пользователя. И пользователь, и поставщик подписывают каждый запрос и ответ, что обеспечивает беспричинную проверку транзакций.

Вот некоторые ключевые особенности системы:
- **Открытый доступ со справедливым вознаграждением:** Любой человек, имеющий соответствующее оборудование, может стать поставщиком услуг и получать справедливое вознаграждение за работу моделей ИИ. Эта децентрализованная структура с открытым доступом позволяет создать глобальную сеть участников, где поставщики получают прямое вознаграждение за свои вычислительные ресурсы и услуги, способствуя развитию новой экосистемы децентрализованного ИИ. 
- **Оптимизированная эффективность:** 0G Serving использует множество различных механизмов для минимизации затрат и максимизации производительности. Поставщики услуг могут пакетно обрабатывать множество пользовательских запросов, чтобы минимизировать количество расчетов на цепочке, оптимизируя транзакционные издержки и эффективность сети. ZK-доказательства используются для сжатия данных транзакций, что снижает стоимость расчетов на цепи. Кроме того, чтобы снизить затраты на хранение трассировки запросов с ключами данных, 0G Storage позволяет масштабировать управление данными вне цепи, обеспечивая более эффективное хранение и поиск, сохраняя при этом низкие затраты.
- **Пользовательско-ориентированный дизайн:** Платформа предлагает плавный пользовательский опыт, со встроенным механизмом возврата средств, который гарантирует, что пользователи смогут вернуть неиспользованные средства в четко определенное время. Этот процесс осуществляется с помощью смарт-контрактов, что обеспечивает надежность, безопасность и отсутствие трения как для поставщиков услуг, так и для пользователей. 

Децентрализуя как услуги, так и расчеты, 0G Serving обеспечивает масштабируемую и надежную альтернативу централизованным платформам искусственного интеллекта.

Со временем мы стремимся децентрализовать весь рабочий процесс ИИ — от вывода до данных и обучения — сохраняя все в цепочке и автономно.
